2	穿越时空与严复先生相遇	http://news.nankai.edu.cn/nkrw/system/2022/11/20/030053715.shtml
  　　□郭　庆
从某种意义上说，世间的所有相遇，都是恰逢其时。文字与声音相遇，有了倾诉；鬓角与霜花相遇，有了岁月；人类与阅读相遇，有了知己；而我与严又陵先生相遇，竟有漫天星辰。
晨风冰冷中藏着些许温馨，空气中弥漫着南开园特有的芳香。天津市同砚路38号，南开大学中心馆，五楼古籍特藏部，一套严译著作静静地躺在古色古香的书架上，形态安然。这是伟大的翻译家、启蒙思想家严复先生亲笔点校的批校本，其中第三册是他译介经济学开山之作《国富论》的著作———《原富》（该书为华东师范大学图书馆藏严复批校本影印本）。洋洋52万余字译本，8万余字案语，那些过往的翻译岁月在先生笔下汩汩流出。《部甲·上》的点校，无一懈笔，英文花体，短词、短句皆有；中文草体，遒丽隽秀，洒脱清雅，墨颖锋毫隐现。
阳光透过远处的云霭铺下来，携此书，或倦坐于图书馆一角，或踱步于书架之间，翻开它历史的扉页，洋洋洒洒的笔迹激起圈圈涟漪，袭抵人心，让人不禁任由时间在追索中漫步，搅动记忆长河的光与影。自1892年购书至1901年译毕，八载译介年华里，先生历经北洋水师学堂任职、甲午中日战争、义和团运动、颠沛避地上海等等接踵而至的变故，遭逢了清末民初万马齐喑的时代激荡，可是他从未辍译，从未罢笔。先生常常在中与西、古与今之间的冲突中思索、徘徊———究竟如何能够救亡图存？究竟如何才能让中国国富民强？苦难之蚌孕育珍珠，先生的文字，如泣如诉，他的一生，都在为国之为国奔走呼号。
远处的云霭渐渐变成了浅浅的玫瑰色。手触先生笔迹，靛青的布面，泛黄的纸张。八年的心血，救国的决意。我进入了那个历史的空间。循着字迹，我感喟，仿佛他就坐在我的面前，向我莞尔；仿佛我就坐在他的桌旁，与他一同痛楚，一同怅惘，一同书写难以言状的隐衷。先生，您还好吗？您是如何赴英习军，又是如何只身从教？您眼睁睁地看着学生倒在战争的血泊中，是如何忍着心痛翻译《原富》，又是如何避难至上海埋头续译？世人皆知您是翻译家，可是前前后后您究竟修订过多少遍原稿？到底有多少笔记？案语间，您捶胸顿足于中国积贫积弱，风雨飘摇。先生，那些年，您快乐吗？奔波中，您身体欠安吗？壮志未酬，您的痛苦，有人懂得吗？译作八年，翻译时，您孤独吗？我穿越时空与先生相遇，屡屡泪目，不能自已。倘若时空真的可以穿越，可不可以让我真的遇见您？让我从您的全世界走过。如果真的穿越时空，如果我们真的相遇，我想在您“中夜起而哭之”时为您拂去泪水，我想在您蹙眉伏案时为您沏一盏香茗，我想静静伴您左右，不言不语。如果我们相遇，我想告诉您，您住进了我的心里。
先生，当初您译介的西方经济学，现在形成了马克思主义政治经济学，您痛彻心扉的国民之殇，如今是国泰民安，您首探的富强之路，后来的后来，有许许多多仁人志士在走，直到今天，直至未来……
百年之后，在他居住卅年之久的天津，他的众多追随者中又多了一个平平凡凡的我。我以为我寻找的只是一颗闪亮的星，未曾想，一抬头，繁星漫天，我泪流满面。
