5	苟非其人，道不虚行	http://news.nankai.edu.cn/nkrw/system/2022/11/17/030053663.shtml
□沈立岩
近年来，因忝居院长之位，我有幸主持了叶嘉莹先生的多次讲座、颁奖活动。我是1982年就读南开大学中文系汉语言文学专业的，当年也曾多次聆听先生讲课，那种“白昼谈诗夜讲词，诸生与我共成痴。临歧一课浑难罢，直到深宵夜角吹”的盛况，至今如在眼前。但限于学识，当时先生所讲的很多东西，我其实体会得并不深切，充其量只能算得其一二。随着年齿渐长，阅历渐深，再听叶先生的讲座，感觉就有了很大的不同。而且我常常会突然冒出一种奇特的感觉：不是先生在讲诗词，而是诗词在讲自己。我问自己，为什么会有这样的感觉？这感觉意味着什么？
我最初的理解，是先生自幼即寝馈于中国古典诗词之中，早已将自己的人生与诗词打成一片，浑然无分彼我，自然入之深而知之切。举凡聆听叶先生讲座的人，都能通过先生的迦陵妙音，感觉到那沉积了百代千载的悲欢忧乐，扑面而来而又直透心底，心醉神迷之际，每有恍然自失之感。但是近几年来，我投身于先生倡导的中华诗教活动，对先生颠沛造次不违于是的深衷又有了新的体会。
乐天论诗，有“根情，苗言，华声，实义”之喻。论及文化，人率多仿此，例如水与木。文化有其滥觞，一如水有泉源，木有根荄；文化有其兴衰续绝，一如水有通塞丰枯，木有纷披摇落。一种文化之生命状态，自然可借此象喻而得简要之领悟。然而此种类比亦有不易觉察的缺陷：水木毕竟是自然之物，其兴衰存亡皆有人力不可及之处；文化则截然不同。文化是人的文化，因人而生，待人而存，所谓“既有典常，苟非其人，道不虚行”（《周易·系辞》）。若不得其人而行之，纵然经典浩瀚、载籍沉深，抑或金精玉坚、璆锵琳琅，其意义亦不过存既往之陈迹、发思古之幽情而已。人类学家博厄斯说：“个体生活在他的文化中，其文化又依靠个体而存在。”是故文化的生命，实则有赖于一个个有生命的个人，有赖于一个个有生命的个人对此文化之衷心的认同与执着的践行。
由此观之，先生之可尊、可敬、可贵，真有不可胜言者矣！“莲实有心应不死，人生易老梦偏痴。千春犹待发华滋”，这便是先生之深衷所在。因为一种文化之凝结为传统，实殊为不易，必待多少世代积累延传方可告成；而其叶散冰离，塞源拔本，往往只在一代之间。子曰：“文王既殁，文不在兹乎？”这位伟大的先师，一生颠沛流离、饱经忧患，犹学而不厌、诲人不倦，所为者非文化而何？叶先生之人生，其颠沛流离、饱经忧患，颇有类孔子者，其所为者亦非文化而何？叶先生之讲诗词，盖欲将中华文化之精义所在，其纯真、至善与大美之所在，广播于世人之心田，令其根深、苗壮、华美、实丰，生生不息、世世永续，其披肝沥胆之良苦用心与一往无前之气概，真有可歌可泣、可颂可祷者矣！我辈后学小子，唯有砥砺奋发，继踵前行，又岂有逡巡瞻顾之暇哉？
《为有荷花唤我来——叶嘉莹在南开》内容简介：
叶嘉莹先生传承中华古典诗词近八十载，设帐南开大学逾四十年。本书首次勾勒了叶先生在南开园诗教传薪、延续古典文脉的感人事迹，完整梳理了叶先生南开情缘的脉络渊源，生动展现了师生间跨世纪、逾骨肉的情谊。
亲炙弟子、家人友朋、助理秘书等，从多视角展现叶先生的品格修养、学术成就。既有先生心系故土、结缘南开及兴建中华古典文化研究所之历程；又有先生全任神行之“跑野马”的教学意境；更有对先生融贯中西之“兴发感动”“弱德之美”等学术思想的研究述评，阐发先生激活古典诗词之诗教影响。
