7	巴基斯坦博士生满莫石一家在南开	http://news.nankai.edu.cn/nkrw/system/2022/10/31/030053375.shtml
□何 杰
下班，没上楼。邻居大娘急三火四地告诉我，一个外国人急三火四地找我。“那人黑糊糊的，像印度人。眼睛这么大。”大娘两手比了两个圈，举到眼睛上。“眼睫毛这么长。”大娘两个手指一比画，足有一寸！不用问，是满莫石。满莫石的长睫毛总是眨吧眨吧的，满脸真诚。
我急三火四赶到外宾楼，敲门。门缝里挤出一个大汉。满莫石一脑门汗。他请我进门，可又立刻把门在身后关上。然后就用两个大拇指，你顶我我顶你地比划，没出声。我明白了。满莫石的两个女人，近来总蹭火冒星的。我比画问，两个女人开战了？满莫石点头，又摇头，又加了一个手指，搅搅和和。天呀，又多一个女人。
一
满莫石是巴基斯坦籍经济系博士生，他还选了我的语言课。
满莫石号称有三个女人。先说第一个，那是他漂亮的妻子——满茉莉。茉莉花透着淡淡的馨香，满茉莉不像茉莉花，更像红玫瑰，火热。在巴是幼儿园老师，现来华陪读。不会汉语，也不会英语，只会想家。但她会用汉语对我说，她寂寞，她想她的孩子们。
满莫石第二个女人，老母。老人安详颇有长辈的矜持。儿子接来老母，想叫老母也来跟他享享福，也叫寂寞的媳妇不寂寞。
满莫石请我教他妻子满茉莉汉语。我的学生的老婆要学汉语，我高兴，来了。我发现他们的饭常常只是煮土豆。我知道他奖学金只有500元人民币，我坚决谢绝收他的课时费，还不断给他带去“羊肉小树”包子（满莫石为茴香包子起的名）。
满莫石妈腿有病，我帮他请了校卫生院王桂英老中医，给他母亲扎了一个月的针灸。王老大夫还不断给他提个西瓜。老人腿不但不疼了，竟能上楼啦。满莫石捧着100美元给王大夫，王大夫也坚决谢绝接受。
“中国人真好！心好。”满莫石说。我说：“是，因为满莫石也是品德非常好的人。”
你和他在一起，他总在照顾你。我还告诉他，中国有许多心地善良的人。他说是。帮助他写论文的小黄也是一个非常热诚的人。
小黄就是满莫石说的第三个女人。小黄清纯、朝气。她经常帮满茉莉买菜做饭。三个女人在一起快快乐乐。满莫石常常牛气十足地夸耀他的三个女人，还会说：“三个女人一台戏。”可是后来牛气不起来了。满莫石的长睫毛眨呀，眨呀，沮丧地说：“三个女人的那台戏要演砸。”
他还把五指捏拢起来放在身后来回摆动：“屁股后起火了。”而那“火”和他的第三个女人小黄有关系。
二
我遇到小黄的机会不多。一次上课，满茉莉学汉语不容易。我进门，她要戴上头巾，和我拥抱三次，寒暄至少10分钟。坐下，又立刻给我倒咖啡，一定叫我尝她做的奶拌饭。斋月时她不吃，也给我做。我不好意思，满莫石说，这是他们的礼节。巴基斯坦人是我见到的外国人中最热情，也是最讲究礼节的人。
常去，我不叫他们麻烦，特别是茉莉要戴上头巾，正三伏天。我说：“太热，别戴了。我不是外人。”
满茉莉的脖颈上都是痱子，我给她带去了痱子粉。满莫石的妈妈在时，我不阻拦她戴头巾。我知道他们长幼有别。小黄不注意这些。
满莫石说，那天，小黄来。两个女孩相见，小黄一边拥抱人家，一边拍人家的背。坏了！这在巴基斯坦，是警察拘捕犯人的动作。人家特别忌讳。婆婆生气啦。
两女孩却没觉得，来外人，女人应戴头巾，小黄叫满茉莉别戴了，满茉莉听从了。更坏了！婆婆批评媳妇：“人家外国人不懂，你也不懂吗？”
这都是满莫石向我“报告”的。另外还有一段呢，那件事我倒知道。
满茉莉过生日，我想送一条刺绣手帕吧。小黄说，她送条手帕。我想，满茉莉准喜欢茉莉，那我送茉莉花。哈！没想到，巴基斯坦的国花就是茉莉花。
小黄惨了，巴人认为手帕是用来擦眼泪的，赠送手帕会带来悲伤的事，特别是家有老人。天啊，我倒吸口凉气。跨文化习俗，可得认真了解。
结果真的，事是小黄惹的。婆婆却怪媳妇：“过个生日，还叫人家中国人知道吗？”
结果，身兼儿子和丈夫的满莫石劝谁，谁都对他横眉冷对，成了夹在风箱里的耗子——两边受气。
三
那天，就是找我那天，“夹得”真有点像耗子的满莫石，缩着肩，一脸沮丧，连说带比划。我明白了，请我去平息战火。
听完满莫石一通介绍。
进屋，三个女人，变成了俩。小黄早吓跑了。两张绷绷着的脸一块向我挤着笑。但儿媳妇还不忘给我泡咖啡。跟她去盥洗室，瞥见婆婆的帔纱还泡在浴池里。
呀！是够严重的！巴有俗话，要看婆媳关系好不好，就看婆婆的帔纱洗了没洗。
接哪国学生，就得提前看人家的文化习俗。
满茉莉告诉过我，帔纱9米。哎呦，将近三丈啊！每天她给婆婆洗一遍。
那天，满莫石把我塞进屋，自己逃之夭夭了。我也不知说什么好。反正开始，向人家道歉呗。我说，我们不懂巴基斯坦的风俗习惯，但我们都非常喜欢巴基斯坦人，诚实真心，和我们中国人一样。我还说起我们中国“老吾老”“幼吾幼”的许多故事。
儿媳妇给婆婆一通嘟噜（说巴基斯坦国的乌尔都语）。真没白教满茉莉，她竟能听懂我的汉语了。婆婆听完，起身，冲过来拥抱我，还表示以后也拥抱小黄。天啊，我差点没憋过气去。老太太太使劲了。
哈，有门儿。我来了词。我说起我们一样的文化传统。
婆媳俩都高兴啦。说中国传统和他们是“夹夹饼，亲亲国”。还要一块给我忙呼土豆和牛奶挨在一起的“亲亲饭”。
满茉莉小声跟我说，“您教我的‘歇一会儿语：秃小子坐轿子——头一模。’婆婆劳动了。婆婆做饭，特别好吃。你留下吃吧。”
我知道，他们拮据，而且是酸奶拌土豆泥，手抓着吃。我逃跑了。
四
上课，走廊里满莫石追上我，喜眉笑眼的地小声告诉我：“没事了。‘三个女人一台戏’变喜剧啦！老师用了什么‘中国经’？神奇!”满莫石的两个大拇指，先是你推我、我推你地折腾了一阵，然后紧紧地贴在了一起。
要上课，我学着他们学生腔调说了句客气话：“哪里，哪里。我是外来的和尚好念经。”
坏啦！后来我才知道为这“和尚”，满莫石一节课都没上好。一下课，他扑到讲桌前，担心地问：“老师，家里不幸福吗？”“老师做和尚？不要家了？去念经？”
我哈哈笑了。你说，汉语真的奇妙。一句俗语包含多少文化内涵？哲学、佛学、心理学……我又讲起了我钟情的汉语言学。
满莫石说：“老师，我不想学经济了，我选汉学吧。汉语言文化太丰富了。”
我非常自豪。和满博士在一起，有说不完的话题，但总要分别啊。
五
满莫石一家要走了。十几年过去了，现在我写这篇文章，仍清清楚楚记得，他带着妻子向我告别时的情景。满茉莉掉着眼泪说：“不知能不能再见到老师？”她拥抱了我三次，完了又加了三次，说那是她婆婆（她早一点回国了）叫她带给我的。
学生要走了，我心里像切去一块。一和学生分别，我就说不出话来。我不记得我说什么，只清楚地记得满莫石的长睫毛又眨呀，眨呀看着我……他又全身扑地去拜谒真主，然后拿出一张纸，用阿拉伯文在那上面使劲地写呀，写。然后捧给我说：“我求的护身符，保佑中国老师一生平安！保佑中国老师一家平安！”
我看不懂那上面曲里拐弯的文字。但我知道那里写满了一个巴基斯坦学生的真诚。
