9	叶嘉莹致李汝伦信札	http://news.nankai.edu.cn/nkrw/system/2022/10/25/030053300.shtml
   
       作者：谭立辉
近日，笔者有幸拜读叶嘉莹致李汝伦信札一封，信的内容如下：
李汝伦先生：
日昨，接奉自中华诗词学会张报先生转下全国第二次当代诗词研讨会筹备组尊函，辱蒙相邀参加，至感盛意。但我于八月下旬即将返回加拿大。十月间正值在加授课期间，势不能再度返国参加大会。诸祈谅察为感。草上。即颂
暑祺
叶嘉莹 拜上
八月三日
此札乃叶嘉莹先生致李汝伦先生，用蓝色圆珠笔在机制朱丝栏信纸上，从右向左竖行书写。札中内容指出，叶嘉莹先生收到中华诗词学会的张报同志转来的全国第二次当代诗词研讨会筹备组的邀请函，内心喜悦，但由于当时即将要返回加拿大授课，因而就未能亲身参与其会而向研讨会的主办方李汝伦先生表示歉意。札末仅署八月三日，未署年款，然笔者从该信札附带之实寄信封背面的邮戳“1988—08—09”可知，此信札乃写于1988年8月3日。
1988年11月，第二次全国当代诗词研讨会由广东省中华诗词学会、《诗刊》编辑部、《当代诗诃》编辑部和肄江诗社在广东佛山三水县联合主办，进一步研究、探讨当代诗词创作的几个重要问题。研讨会收到全国各地寄来的各种论文四十余篇，与会同志一致认为：当代诗词应该反映时代生活，表现时代精神。李汝伦在欢迎词中说：“翻翻诗史，凡是能传唱千古而不衰、脍炙人口而常新、令人摇情动性的好诗，绝大多数都是真实地艺术地反映了时代生活，表现了时代的声音和色彩而铸炼出来的诗，这应该是我国诗歌的一个优秀的传统。”
李汝伦先生在当代诗词创作和诗词理论研究方面，均取得了重要的成就。2008年12月20日，由中华诗词学会主办的“中华诗词终身成就奖”颁奖暨五位诗家作品集首发式，在北京的全国政协金厅会议室隆重举行。李汝伦先生成为获得这一奖项的五位诗人之一，其余的四位获奖诗人分别是孙轶青、霍松林、叶嘉莹、刘征。“中华诗词终身成就奖”是新中国自1949年成立以来、首次颁发的最高规格的传统诗词奖项，是中华诗词发展史上的一个里程碑。能够同时获此殊荣，可见叶嘉莹先生和李汝伦先生对当代中国诗词创作的突出贡献。
叶嘉莹先生早年移居海外，生活波折坎坷。中年后更是忙于世界各地四处讲学，以及对中国古典诗词的研究和整理，日常甚少参加公开活动以及书写信札，因而流存于艺术市场中类似于信札、文稿之类的文字实物实在是极为罕有。可以说，这一封由叶嘉莹先生致李汝伦先生的亲笔信札，很好地见证了两位同时获得首届“中华诗词终身成就奖”的获得者之间的友好交往。
小注
李汝伦(1930—2010)，吉林省扶余县人，中国作家协会会员、中华诗词学会副会长、广东省民盟委员、广东中华诗词学会常务副会长、广东省作家协会理事。1946年开始发表作品。1949年入东北大学文学院学习并开始文学创作。1953年毕业于东北师范大学中文系。1956年参加工作，历任中学教师，市文委干部，广东省作家协会文艺创作研究室副主任，杂文创作委员会副主任，《当代诗词》主编，广东省作家协会《作品》副主编、编审。1946年开始发表作品，1982年加入中国作家协会。著有专集《杜诗论稿》《种瓜得豆集》《性灵草》《旧瓶·新酒·辩护词》《当代诗词研讨文集》《蜂蝶无缘》《紫玉箫二集》《李汝伦作品选粹》《李汝伦杂文选粹》等。
叶嘉莹，1924年7月出生于北京的一个书香世家，号迦陵，先祖系蒙古满族叶赫那拉氏。曾担任南开大学中华古典文化研究所所长、博士生导师，台湾大学教授，加拿大籍中国古典文学专家，加拿大皇家学会院士，美国哈佛大学、密歇根大学及哥伦比亚大学客座教授，加拿大不列颠哥伦比亚大学终身教授，并受聘于国内多所大学客座教授及中国社会科学院文学所名誉研究员。1978年，叶嘉莹向中国政府提出申请回国讲学，1979年得到批准，开始了每年利用假期回国讲学的忙碌生涯。二十多年来，她应邀到北京大学、南开大学、天津大学、南京大学、复旦大学、四川大学、云南大学、湖北大学、湘潭大学、武汉大学、辽宁大学、辽宁师范大学、黑龙江大学、兰州大学、新疆大学等几十所大学讲学，同时她应社会各团体的邀请，举行了数次颇有影响的古典诗词专题讲演。叶嘉莹的讲演，受到了从十七八岁的青年学子到七八十岁的学者的广泛欢迎和赞许。1989年退休后，叶嘉莹先生每年用整整一个学期在国内讲学，其余时间则活跃在加拿大、美国及我国港，澳、台等地的古典诗词讲坛上。同年，叶嘉莹当选为加拿大皇家学会院士。1991年，应南开大学的要求，叶嘉莹在南开大学创办“比较文学研究所”。1996年，叶嘉莹在海外募得蔡章阁先生所捐助资金，修建研究所办公大楼，并将研究所更名为“中华古典文化研究所”。代表作品有《迦陵文集》十卷、《叶嘉莹作品集》二十四卷、《Studies in Chinese Poetry》《王国维及其文学批评》《中国词学的现代观》《唐宋词十七讲》等。
  2020年12月成稿于广州“珠芳园”西窗灯下
